# 读书笔记：Shipping greatness:practical lessons on building and launching outstanding software, learned on the job aGoogle and Amazon?

中文书译名 《谷歌和谷歌和亚马逊如何做产品》

定义问题：问题的标准 real、big、shared 

How to define a great product?

make the product real enough in words that designers can make mocks, recruiters can gire engineers to build it, and you can get funding to buy donuts and servers

如何找到正确的需求
找到一种方法来满足细分市场的共同需求：解决真正的客户问题
不要解决太简单的问题，越难的问题越值得努力


策略是指在竞争对手的压力下，利用公司的独特优势来争取目标用户的粗略计划
客户、公司、竞争
- 找到细分市场
- 验证客户需求的真实性

产品定义：
1. 撰写新闻稿（用户故事)
- 传达关于产品的关键信息
- 六要素：产品命名；发布时间；目标客户；解决什么问题；如何解决；CEO 公开赞词
- 不要深入细节，很少包含图片，只是从用户视角出发简明扼要阐述产品是什么，什么发布以及为什么要做这个产品

2. 创建并不断更新 FAQ 文档
- 记录整个 shipping 过程出现的各种疑问和提问，包括内部同事和外部客户。可以将其作为个人 bug 列表或者团队讨论主题库，当悬而未决的问题趋近于零时，就能写出出色的产品单页或产品需求文档了。
- 好处：1）抵挡内部责难 2）为客户支持团队和文档团队提供素材

3. 绘制线框图或流程图（可视化）

4. 撰写产品单页或 10 分钟的演示文稿
- 产品名称
- 目标客户 + 数量有多少
- 解决了什么问题 + 对目标客户的价值 
- 解决方案 + 这个解决方法和同类产品的竞争优势
- 何时交付 + 主要的里程碑有哪些
- 团队背景（仅针对 VC）
产品单页和演示文稿实际是新闻稿的延伸，增加了市场机会（用户量）、收益机会（解决方案的价值）和长期竞争优势（对手长时间内无法模仿）。

5. 在 FAQ中添加 API 文档



6. 撰写功能规格文档
用来详细描述用户应该如何体验产品的文档，不包含系统在后台如何运行之类的技术细节。
- 简介（使命和策略）
- 目标与非目标
- 用例或用户场景
用例是指用简要的语句来描述那些用户必须执行的操作。
用户场景是指用叙述故事的方式来描述用户是如何体验产品的。
当用户行为趋向复杂时，则更适合使用用户场景。

优先级规划：
- P0: 没有该功能产品无法演示
- P1: 没有该功能产品无法交付
- P2: 锦上添花的功能
- 


- 原型图或线框图
- API
- 负载规划
是指对未来一段时间内用户的使用量进行粗略估计并制定应对计划。
- 依赖
全部依赖方及负责人。
- FAQ 和开放问题
- 关键事件



7. 邀请设计团队和工程团队参与产品评审
8. 找客户 POC
9. 命名、定价以及预测收益
- 产品定价的三个基本方法：按成本定价、按价值定价和对比定价。
- 软件产品不适合按成本定价。
- 按成本定价，弊端是很难真正统计成本，而按价值定价不具备可操作性，因为客户心中的价值很难量化。
- 对比定价相对来说更为合理，因为 1）有一个合理的对比目标 2）假定市场是弹性的

10. 向管理层汇报


用户体验和设计息息相关，先了解设计，再让设计了解你（seek first to understand design, then to be understand by your design team）。

