# 摘抄：李笑来 《把时间当作朋友》

## 20241015 第一次阅读
成功，就是获得预期的结果，达到目的。

做任何事情之前先判断其熟悉程度或陌生程度，再据此判断估算完成任务所需要的时间。

只要开始做事，就要面临做错或者做不好的风险。拖延不过是不求有功，但求无过的心态在作祟。

只要做事，就一定会出问题。认清并接受这个现实很重要，只有这样，才能心平气和地去做事。

做事情的时候，肯定会遇到困难，事情越有价值，困难就越具规模。

那些真正能够做对、做好的人，绝不会随意嘲弄、打击别人，因为他们是做对过、做好过的人。他们一路走来，心里非常清楚做对、做好有多么不易，所以会不吝一切机会去鼓励那些尝试做事情的人。即使要给负面评价，也是具有建设意义的负面评价。

没有必要在意来自他人的、非建设性的负面评价。没有谁从一开始就能做对、做好。所有做对、做好的人都是一路磕磕绊绊走过来的，这是生活常态。

永远鼓励身边的人，哪怕多少有些盲目。

要不断想办法运用心智的力量去识别那些死循环和恶性循环，然后在好像不可能的情况下跳出去。出者存，困者亡。

对生活不应盲目乐观，但一定不能失望悲观。

为了真正做到有效倾听，最需要克制的就是“过早质疑”。

在倾听的过程中，可以利用多余的脑力处理两个方向的信息：“回顾”和“预期”。

一旦决定倾听，就要主动帮助说者进入“倾诉”状态。

为了保证沟通顺利，需要反馈机制（正确复述）。

我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就。

通过努力、通过积累成为能说更多话的人。

与时间做朋友的方法很简单：用正确的方法做正确的事情。

我们应该把自己的生活节奏调整得慢一点。

不能急于求成，也不能临时抱佛脚。

比起天分，积累更重要。

比起逆境，人更容易在顺境中成功。不要随随便便就让自己失败。

对现状不满，急于摆脱现状，是人们常常不知不觉落入的陷阱。接受现状才是最优策略。

时间是现实的人的朋友，是不现实的人的敌人。

## 20250805 第二次阅读

要不断想办法运用心智的力量去识别那些死循环和恶性循环，然后在好像不可能的情况下跳出去。出者存，困者亡。

在想到“我要什么”的时候马上提醒自己，接下来要花一些时间去思考“我有什么”。后者会在转瞬间让你“脚踏实地”。

最坏的情况是，拿出纸和笔认真面对自己，结果发现“自己什么都没有”。这也许令人气馁，但其实对任何一个正常人来说，“还有时间”、“还有精力”、“还有正常的智商”就已经足够了。只要努力，只要勤奋，机会总是存在的。

为了进步，我们必须忍受一定的未知。

焦虑的情绪会让人觉得“必须要做点什么”，但是，在缺乏理智的状态下做出的任何决定和行为都可能带来灾难性的后果。一个相对有效的策略是：当有问题解决不了时，可以先把它记下来，然后继续前行。**注意，一定要把它们记下来。**

很多人没有记录的习惯，以至出现曾经因为思考（疑问就是思考的起点）后“忘了”而失去获得答案机会的情况。继续前行，并不意味着忽略这些问题，因为它们已被记下来了。而又因为它们被记了下来，所以可以在以后拿出来重新审视，不一定当什么时候、在什么地方、因为什么由头，它们之中的一部分就突然有了清楚的解决方案。当然，可能性最大的原因只有一个——你一直在前行，你一直在积累，你一直在成长。所以，到有了答案的那一刻，你不再是当初无能为力的你，你已经重生。

**从一个人开始从事一个职业的那一瞬间起，只要足够认真、努力，他的能力就会不停地积累。**

越是不满现状，摆脱现状的欲望就越强烈，而这种欲望会让一个人最终迷失方向，因为无论是谁，从本质上看都无法摆脱现状——每一时刻的现状都是过去某一或者某些时刻的结果，而每一时刻的现状都是未来某一或者某些时刻的原因。没有人能够逃脱现实的束缚。

接受现状才是最优策略——有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好。不要常常觉得苦（这会让人忍不住顾影自怜，浪费精力与时间），而要想办法在任何情况下找到情趣——快乐是一种本事。

怎样判断所做的事情是否正确？核心的判断只有一个：看它是否现实。

几乎一切愚蠢的行为都来自否定现实、逃避现实。只有接受现实，才可能脚踏实地，避免心浮气躁、好高骛远。

尽管现实总是如此难于接受，坚强的你却应该坦然。以上提到的种种现实，包括“速成绝无可能”、“只有付出才有收获”、“完美永不存在”、“未知永远存在”、“现状无法马上摆脱”，都既清楚又简单，你必须要接受——不仅要接受，还要牢记；不仅要牢记，还要坚信，不容半点动摇。最好时常把自己的一些念头记下来，然后与这几条现实对照，看看它们是否与这些现实相符。

合理的时间安排应该是这样的：迅速做完简单的部分，把节约出来的时间放在困难部分的处理上。

“三思而行”在我看来就是指做任何事情之前都要考虑相关的3个方面：内容（What）、原因（Why）、方法（How）

这种基于过程的“事件―时间日志”记录可以调整我对时间的感觉，在估算任何任务的工作量的时候，都更容易确定“真正现实可行的目标”。此外，相对准确的估算又使得目标基本上都可以达成，由此可以算是“战胜了焦虑”。

**一定要想清楚并牢牢记住：相信运气其实是缺乏自制力的表现。**

那一瞬间，他第一次意识到原来自己可以仅仅通过接受现实、控制自己就比大多数人更为强大。

如果一个人肯坦然面对真实的自我，他最终会发现，他今天面临的所有尴尬或多或少都有自己的责任。相信运气存在的理由非常多

一个人的心智能力一旦正常开启，他就会发现，自己在这个信息唾手可得的世界里，只要正常地努力，并且有耐心和时间做朋友，很容易就能成为至少一个领域的专家。

请再次拿出纸和笔，罗列一下那些尽管无趣，但实际上对你来说非常重要的事情吧！

通过以上的描述，你就可以明白，**为了能够完全专注120分钟，你最终需要规划150分钟左右的时间开销**。这个方法非常简单，但非常有效，因此很容易就能看到效果，相对来说也应该很容易坚持。

凡是值得做的事情，都值得慢慢去做，做很久很久。

想办法提前预知自己需要掌握哪些技能，再确定它们是自己可以通过练习真正熟练掌握的技能，而后制定长期计划，一点一点稳步执行。

而打电话这件事，完全可以在等公共汽车或者在银行排队的时候去做。前文已经解释过，要学会“同时做两件事情”。